# 正则表达式语法

## 基本概念

正则表达式（Regular Expression，在代码中常简写为regex、regexp或RE）使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串搜索模式。搜索模式可用于文本搜索和文本替换。它用一系列字符定义搜索模式

正则表达式的语法如下：

```bash
/正则表达式主体/修饰符(可选)
```

## 创建方式

1. 字面量：正则表达式直接放在`/ /`之中：

```js
const rex = /pattern/; 
```

2. 构造函数：RegExp 对象表示正则表达式的一个实例：

```js
const rex = new RegExp("pattern");
```

通过这两种方法创建出来的`Regex`对象都具有相同的方法和属性，最大区别是对象的构造函数允许传递带引号的表达式，通过这种方式就可以动态创建正则表达式

## 字符匹配

### 模糊匹配

正则表达式之所以强大，是因为其能实现模糊匹配

1. **横向模糊匹配--量词**

横向模糊指的是，一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的，可以是多种情况的。其实现的方式是使用量词。譬如{m,n}，表示连续出现最少m次，最多n次。比如/ab{2,5}c/表示匹配这样一个字符串：第一个字符是“a”，接下来是2到5个字符“b”，最后是字符“c”

1.1 **简写形式**

- {m,}： 表示至少出现m次。
- {m}： 等价于{m,m}，表示出现m次。
- ?： 等价于{0,1}，表示出现或者不出现。记忆方式：问号的意思表示，有吗？
- +： 等价于{1,}，表示出现至少一次。记忆方式：加号是追加的意思，得先有一个，然后才考虑追加。
- *： 等价于{0,}，表示出现任意次，有可能不出现。记忆方式：看看天上的星星，可能一颗没有，可能零散有几颗，可能数也数不过来

1.2 **贪婪匹配与惰性匹配**

字符数量的匹配默认是贪婪匹配的方式，会尽可能匹配多的字符，通过在数量范围(量词)后添加``?``可以实现惰性匹配，匹配到最小符合数量为止

默认是贪婪匹配，如下：

```js
var regex = /\d{2,5}/g;
var string = "123 1234 12345 123456";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["123", "1234", "12345", "12345"]
```

修改为惰性匹配后，如下：

```js
var regex = /\d{2,5}?/g;
var string = "123 1234 12345 123456";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["12", "12", "34", "12", "34", "12", "34", "56"]
```

2. **纵向模糊匹配--字符组**

纵向模糊指的是，一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符，可以有多种可能。其实现的方式是使用字符组。譬如[abc]，表示该字符是可以字符“a”、“b”、“c”中的任何一个。比如/a[123]b/可以匹配如下三种字符串："a1b"、"a2b"、"a3b"

2.1 **范围表示**

如果字符组里的字符特别多的话，比如[123456abcdefGHIJKLM]，可以写成[1-6a-fG-M]。用连字符-来省略和简写。因为连字符有特殊用途，那么要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符，不能写成[a-z]，因为其表示小写字符中的任何一个字符。可以写成如下的方式：[-az]或[az-]或[a\-z]。即要么放在开头，要么放在结尾，要么转义。总之不会让引擎认为是范围表示法就行了

2.2 **排除字符组**

纵向模糊匹配，还有一种情形就是，某位字符可以是任何东西，但就不能是"a"、"b"、"c"。此时就是排除字符组（反义字符组）的概念。例如[^abc]，表示是一个除"a"、"b"、"c"之外的任意一个字符。字符组的第一位放^（脱字符），表示求反的概念。当然，也有相应的范围表示法

2.3 **简写形式**

常用的字符组中，有些系统提供了简写形式

- \d：就是[0-9]。表示是一位数字。记忆方式：其英文是digit（数字）。
- \D：就是[^0-9]。表示除数字外的任意字符。
- \w：就是[0-9a-zA-Z_]。表示数字、大小写字母和下划线。记忆方式：w是word的简写，也称单词字符。
- \W：是[^0-9a-zA-Z_]。非单词字符。
- \s：是[ \t\v\n\r\f]。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页符。记忆方式：s是space character的首字母。
- \S：是[^ \t\v\n\r\f]。 非空白符。
- .：就是[^\n\r\u2028\u2029]。通配符，表示几乎任意字符。换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外。记忆方式：想想省略号...中的每个点，都可以理解成占位符，表示任何类似的东西。

3. **分支--管道符**

一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。而多选分支可以支持多个子模式任选其一。
具体形式如下：(p1|p2|p3)，其中p1、p2和p3是子模式，用|（管道符）分隔，表示其中任何之一
配置匹配也是惰性的，即管道符左侧匹配成功后，不再匹配右侧

比如我用/good|goodbye/，去匹配"goodbye"字符串时，结果是"good"：

```js
var regex = /good|goodbye/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["good"]
```

而把正则改成/goodbye|good/，结果是：

```js
var regex = /goodbye|good/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["goodbye"]
```

### 位置匹配

位置就是相邻字符间的位置

1. **匹配方式**

1.1 **^与$**

^（脱字符）匹配开头，在多行匹配中匹配行开头。

$（美元符号）匹配结尾，在多行匹配中匹配行结尾。

1.2 **\b与\B**

\b是单词边界，具体就是\w和\W之间的位置，也包括\w和^之间的位置，也包括\w和$之间的位置，\B就是\b的反面的意思，非单词边界，具体说来就是\w与\w、\W与\W、^与\W，\W与$之间的位置

1.3 **(?=p)与(?!p)**

其中p是一个子模式，(?=p)即p前面的位置。比如(?=l)，表示'l'字符前面的位置

(?!p)就是(?=p)的反面意思，即非p模式前面的位置

## 括号的使用

### 分支与分组

**分支**：`分支`与`管道符`一起使用，提供了子表达式的可能，如`(a|b)`

**分组**：若要匹配连续出现的`字符组`时，需要使用到分组，如`/(ab)+/`，表示出现连续的`ab`

### 引用分组

这是分组另一个重要的作用，通过引用分组可以实现`数据提取`和`替换操作`

1. **数据提取**

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["2017-06-12", "2017", "06", "12", index: 0, input: "2017-06-12"]
```

如上示例，我们需要从日期中提取出年月日，使用字符串的match方法，返回一个数组，第一项是整体的匹配结果，接着是分组的内容，然后的匹配到的下表，左右是原始字符串

使用正则对象的`exec`方法可以达到同样的效果

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";
console.log(regex.exec(string) ); 
// => ["2017-06-12", "2017", "06", "12", index: 0, input: "2017-06-12"]
```

返回分组的匹配内容，也可以使用正则对象的$1-$9来进行获取

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";

regex.test(string); // 正则操作即可，例如
//regex.exec(string);
//string.match(regex);

console.log(RegExp.$1); // "2017"
console.log(RegExp.$2); // "06"
console.log(RegExp.$3); // "12"
```

2. **替换**

替换使用字符串的`replace`方法，通过$1-$9获取到分组内容

比如，想把yyyy-mm-dd格式，替换成mm/dd/yyyy怎么做？

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";
var result = string.replace(regex, "$2/$3/$1");
console.log(result); 
// => "06/12/2017"
```

其中replace中的，第二个参数里用$1、$2、$3指代相应的分组。等价于如下的形式：

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";
var result = string.replace(regex, function() {
    return RegExp.$2 + "/" + RegExp.$3 + "/" + RegExp.$1;
});
console.log(result); 
// => "06/12/2017"
```

也等价于：

```js
var regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
var string = "2017-06-12";
var result = string.replace(regex, function(match, year, month, day) {
    return month + "/" + day + "/" + year;
});
console.log(result); 
// => "06/12/2017"
```

3. **反向引用**

所谓反向引用，就是正则引用正则本身的分组
比如要写一个正则支持匹配如下三种格式：

- 2016-06-12

- 2016/06/12

- 2016.06.12

最先可能想到的正则是:

```js
var regex = /\d{4}(-|\/|\.)\d{2}(-|\/|\.)\d{2}/;
var string1 = "2017-06-12";
var string2 = "2017/06/12";
var string3 = "2017.06.12";
var string4 = "2016-06/12";
console.log( regex.test(string1) ); // true
console.log( regex.test(string2) ); // true
console.log( regex.test(string3) ); // true
console.log( regex.test(string4) ); // true
```

其中/和.需要转义。虽然匹配了要求的情况，但也匹配"2016-06/12"这样的数据。

假设我们想要求分割符前后一致怎么办？此时需要使用反向引用：

```js
var regex = /\d{4}(-|\/|\.)\d{2}\1\d{2}/;
var string1 = "2017-06-12";
var string2 = "2017/06/12";
var string3 = "2017.06.12";
var string4 = "2016-06/12";
console.log( regex.test(string1) ); // true
console.log( regex.test(string2) ); // true
console.log( regex.test(string3) ); // true
console.log( regex.test(string4) ); // false
```

注意里面的\1，表示的引用之前的那个分组(-|\/|\.)。不管它匹配到什么（比如-），\1都匹配那个同样的具体某个字符。
> 几个特殊的情况：

1. 有嵌套的括号
 嵌套的括号以左括号为准

```js
var regex = /^((\d)(\d(\d)))\1\2\3\4$/;
var string = "1231231233";
console.log( regex.test(string) ); // true
console.log( RegExp.$1 ); // 123
console.log( RegExp.$2 ); // 1
console.log( RegExp.$3 ); // 23
console.log( RegExp.$4 ); // 3
```

- 第一个字符是数字，比如说1，
- 第二个字符是数字，比如说2，
- 第三个字符是数字，比如说3，
- 接下来的是\1，是第一个分组内容，那么看第一个开括号对应的分组是什么，是123，
- 接下来的是\2，找到第2个开括号，对应的分组，匹配的内容是1，
- 接下来的是\3，找到第3个开括号，对应的分组，匹配的内容是23，
- 最后的是\4，找到第3个开括号，对应的分组，匹配的内容是3。

2. \10表示什么呢

即\10是表示第10个分组，还是\1和0呢？

答案是前者，虽然一个正则里出现\10比较罕见

3. 引用的分组不存在

因为反向引用，是引用前面的分组，但我们在正则里引用了不存在的分组时，此时正则不会报错，只是匹配反向引用的字符本身。例如\2，就匹配"\2"。注意"\2"表示对"2"进行了转意

## 常见特殊字符

- **\b**: 匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。
- **\B**: 匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。
- **\cx**: 匹配由x指明的控制字符。例如，\cM匹配一个Control-M或回车符。x的值必须为A-Z或a-z之一。否则，将c视为一个原义的“c”字符。
- **\d**: 匹配一个数字字符。等价于[0-9]。
- **\D**: 匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]。
- **\f**: 匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。
- **\n**: 匹配一个换行符。等价于\x0a和\cJ。
- **\r**: 匹配一个回车符。等价于\x0d和\cM。
- **\s**: 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
- **\S**: 匹配任何非空白字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
- **\t**: 匹配一个制表符。等价于\x09和\cI。
- **\v**: 匹配一个垂直制表符。等价于\x0b和\cK。
- **\w**: 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。
- **\W**: 匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。
- **\xn**: 匹配n，其中n为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”则等价于“\x04&1”。正则表达式中可以使用ASCII编码。.
- **\num**: 匹配num，其中num是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。
- **\n**: 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\n之前至少n个获取的子表达式，则n为向后引用。否则，如果n为八进制数字（0-7），则n为一个八进制转义值。
- **\nm**: 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\nm之前至少有nm个获得子表达式，则nm为向后引用。如果\nm之前至少有n个获取，则n为一个后跟文字m的向后引用。如果前面的条件都不满足，若n和m均为八进制数字（0-7），则\nm将匹配八进制转义值nm。
- **\nml**: 如果n为八进制数字（0-3），且m和l均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值nml。
- **\un**: 匹配n，其中n是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符。例如，\u00A9匹配版权符号（©）。

## 常用正则表达式

- **用户名**: /^[a-z0-9_-]{3,16}$/
- **密码**： /^[a-z0-9_-]{6,18}$/
- **十六进制值**： /^#?([a-f0-9]{6}|[a-f0-9]{3})$/
- **电子邮箱**：

    /^([a-z0-9_\.-]+)@([\da-z\.-]+)\.([a-z\.]{2,6})$/

    /^[a-z\d]+(\.[a-z\d]+)*@([\da-z](-[\da-z])?)+(\.{1,2}[a-z]+)+$/

- **URL**： /^(https?:\/\/)?([\da-z\.-]+)\.([a-z\.]{2,6})([\/\w \.-]*)*\/?$/
- **IP 地址**：

    /((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)/

    /^(?:(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.){3}(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)$/

- **HTML标签**： /^<([a-z]+)([^<]+)*(?:>(.*)<\/\1>|\s+\/>)$/
- **Unicode编码中的汉字范围**： /^[\u2E80-\u9FFF]+$/
